Alicia en el País de las Maravillas
Capítulo 1: La Madriguera del Conejo (Traducción al español)

Alicia empezaba a estar muy cansada de sentarse junto a su hermana en la orilla del río. No tenía nada que hacer. Miró el libro que su hermana estaba leyendo, pero no tenía dibujos ni conversaciones. "¿De qué sirve un libro sin dibujos o conversaciones?", pensó Alicia.


El día era caluroso y Alicia tenía mucho sueño. Estaba pensando en hacer una guirnalda de margaritas. Se preguntó si valía la pena el esfuerzo de levantarse a recoger las flores. De repente, un Conejo Blanco con ojos rosados corrió muy cerca de ella.

Esto no fue muy extraño. Tampoco fue extraño oír al Conejo decir: "¡Oh! ¡Oh! ¡Llegaré tarde!". (Más tarde, Alicia pensó que esto era extraño, pero en ese momento parecía normal).

Pero entonces, el Conejo sacó un reloj del bolsillo de su chaleco. Miró el reloj y se fue rápidamente. Alicia se puso de pie. Nunca antes había visto un conejo con un chaleco o un reloj. Tenía mucha curiosidad, así que corrió por el campo detrás de él. Llegó justo a tiempo para verlo saltar dentro de una gran madriguera de conejo debajo de un seto.

Alicia siguió al Conejo por la madriguera inmediatamente. No se detuvo a pensar cómo iba a salir de allí.

La madriguera era como un túnel largo, y de repente bajaba. Alicia no tuvo tiempo de detenerse. Se encontró cayendo por un pozo muy profundo.

El pozo era muy profundo, o tal vez ella caía muy lentamente. Tuvo mucho tiempo para mirar a su alrededor. Primero, intentó mirar hacia abajo para ver qué había en el fondo, pero estaba muy oscuro. Luego, miró las paredes del pozo. Estaban llenas de armarios y estanterías. Había mapas y cuadros en las paredes.

Mientras caía, tomó un frasco de un estante. La etiqueta decía "MERMELADA DE NARANJA", pero el frasco estaba vacío. Ella se sintió decepcionada. No quería soltar el frasco y herir a alguien abajo, así que lo puso en otro armario mientras pasaba.

"Bueno", pensó Alicia. "¡Después de una caída como esta, caerse por las escaleras no parecerá nada! Todos en casa pensarán que soy muy valiente".

Abajo, abajo, abajo. La caída parecía no tener fin. "Me pregunto cuántas millas he caído", dijo en voz alta. "Debo estar cerca del centro de la tierra. Eso es como cuatro mil millas hacia abajo, creo".

Continuó cayendo. "¡Me pregunto si atravesaré la tierra! Sería muy divertido salir donde la gente camina boca abajo".

Abajo, abajo, abajo. No había nada más que hacer, así que Alicia empezó a hablar de nuevo. "Dinah (su gata) me extrañará esta noche. Espero que recuerden su leche. ¡Dinah, querida, desearía que estuvieras aquí conmigo! No hay ratones en el aire, pero podrías atrapar un murciélago. ¿Los gatos comen murciélagos?".

Empezó a sentir sueño y repitió la pregunta de forma soñadora: "¿Los gatos comen murciélagos? ¿Los murciélagos comen gatos?". Se estaba durmiendo y soñando que caminaba con Dinah.

¡De repente, pum! Aterrizó sobre un montón de palos y hojas secas. La caída había terminado.

Alicia no estaba herida. Se puso de pie. Miró hacia arriba, pero todo estaba oscuro. Frente a ella había otro largo pasillo. El Conejo Blanco todavía estaba a la vista, corriendo por el pasillo.

Alicia corrió tras él como el viento. Le oyó decir: "¡Oh, mis orejas y bigotes, qué tarde se está haciendo!".

Estaba cerca de él, pero cuando dobló una esquina, el Conejo ya no estaba. Estaba en un salón largo y bajo. Unas lámparas en el techo iluminaban la habitación. Había puertas por todo el salón, pero todas estaban cerradas con llave. Alicia probó todas las puertas, pero no pudo abrir ninguna. Caminó tristemente y se preguntó cómo iba a salir de allí.

De repente, vio una pequeña mesa de tres patas hecha de cristal. Sobre la mesa, había una diminuta llave de oro. Alicia pensó que podría abrir una de las puertas. Pero las cerraduras eran demasiado grandes, o la llave era demasiado pequeña. No abrió ninguna puerta.

Caminó de nuevo por el salón y encontró una cortina baja. Detrás de ella había una puerta pequeña, de solo quince pulgadas de alto. Probó la llave dorada en la cerradura, ¡y encajó!

AlicIA abrió la puerta. Conducía a un pequeño pasillo. Se arrodilló y miró a través del pasillo hacia el jardín más hermoso que jamás había visto. Quería salir del salón oscuro y caminar entre las flores brillantes, pero ni siquiera podía pasar la cabeza por la puerta. "Mi cabeza sería inútil sin mis hombros", pensó. "Desearía poder 'cerrarme' como un telescopio".

Regresó a la mesa de cristal. Esperaba encontrar otra llave o un libro de reglas. Esta vez, encontró una pequeña botella sobre la mesa. Una etiqueta de papel en la botella decía "BÉBEME".

Alicia era una niña sabia. "Miraré primero", dijo, "para ver si dice 'veneno'". Sabía que pasaban cosas malas si olvidabas las reglas.

Esta botella no decía "veneno", así que Alicia la probó. Sabía muy bien, como a tarta de cereza, natillas y piña. Rápidamente se terminó la botella.

"¡Qué sensación tan curiosa!", dijo Alicia. "Debo estar 'cerrándome' como un telescopio".

Y así fue. Ahora medía solo diez pulgadas de alto. Este era el tamaño correcto para pasar por la pequeña puerta hacia el jardín.

Primero, esperó unos minutos para ver si se encogía más. Estaba un poco nerviosa. "Podría desaparecer por completo, como una vela", pensó.

Como no pasó nada más, decidió ir al jardín. Pero cuando llegó a la puerta, recordó que había olvidado la llave dorada. Volvió a la mesa, pero no podía alcanzar la llave. Podía verla claramente a través del cristal, pero era demasiado pequeña. Intentó trepar por la pata de la mesa, pero estaba muy resbaladiza.

Estaba muy cansada, así que la pobrecita se sentó y lloró.

"¡Deja de llorar!", se dijo a sí misma bruscamente. "¡Te aconsejo que pares este minuto!". A menudo se daba buenos consejos a sí misma, pero rara vez los seguía.

Pronto, sus ojos vieron una cajita de cristal debajo de la mesa. La abrió y encontró un pastelito muy pequeño. Las palabras "CÓMEME" estaban escritas en él con pasas.

"Bueno, lo comeré", dijo Alicia. "Si me hace crecer, podré coger la llave. Si me hace más pequeña, podré pasar por debajo de la puerta. De cualquier manera, entraré en el jardín".

Comió un trocito del pastel y dijo: "¿Hacia dónde? ¿Hacia dónde?". Se sorprendió al ver que seguía del mismo tamaño. Normalmente, esto es normal cuando comes pastel. Pero Alicia ahora esperaba que sucedieran cosas extrañas.

Entonces, se terminó el pastel.

